---
layout: post
status: publish
published: true
title: 7z文件格式及其源码的分析(三)
author:
  display_name: Neil
  login: Neil
  email: info@byneil.com
  url: ''
author_login: Neil
author_email: info@byneil.com
wordpress_id: 102
wordpress_url: http://blog.byneil.com/?p=102
date: '2013-08-31 20:47:30 +0000'
date_gmt: '2013-08-31 12:47:30 +0000'
categories:
- 7zip
tags: []
comments: []
---
<p>上一篇在<a href="http://blog.byneil.com/7z%E6%96%87%E4%BB%B6%E6%A0%BC%E5%BC%8F%E5%8F%8A%E5%85%B6%E6%BA%90%E7%A0%81%E7%9A%84%E5%88%86%E6%9E%90%E4%BA%8C/" target="_blank">这里</a>. &nbsp;这是7z文件格式分析的第三篇, 相信有了前两篇的准备,你已经了解了<a href="http://blog.byneil.com/7z%e6%96%87%e4%bb%b6%e6%a0%bc%e5%bc%8f%e5%8f%8a%e5%85%b6%e6%ba%90%e7%a0%81%e7%9a%84%e5%88%86%e6%9e%90/" target="_blank">7z源码的大致结构</a>, 以及如何简单<a href="http://blog.byneil.com/7z%E6%96%87%E4%BB%B6%E6%A0%BC%E5%BC%8F%E5%8F%8A%E5%85%B6%E6%BA%90%E7%A0%81%E7%9A%84%E5%88%86%E6%9E%90%E4%BA%8C/" target="_blank">调试7z的源码</a>了. 很多同学是不是迫不及待想要拔去7z的神秘外衣,看看究竟了. 好, 这就带你们一探乾坤. 本文开始,我们详细介绍7z的文件存储结构.</p>
<p>要了解7z的结构, &nbsp;当然最好从官方的说明开始, 尽管这个说明非常简略, 但它的确是我入门时的救命稻草.</p>
<p>打开源码的 "DOC" 目录. &nbsp;这里面就是官方所有的文档了. 其中只有二个文档跟结构相关:</p>
<p>1. 7zFormat.txt, &nbsp; 这是我们的主角, 里面介绍了7z文件的大体结构.</p>
<p>2. Methods.txt, &nbsp;这里面介绍了7z压缩算法id的编码规则, 以后会用到.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>我们从7zFormat.txt文件开始.</p>
<pre class="brush: actionscript3; gutter: true ;background:gray">Archive structure
~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
SignatureHeader
[PackedStreams]
[PackedStreamsForHeaders]
[
 Header 
 or 
 {
 Packed Header
 HeaderInfo
 }
]</pre>
<p>&nbsp;</p>
<p>上面就是7z文件的总体结构了. &nbsp;我来稍微解释一下. &nbsp;上面的代码中, 从波浪线往后开始算. &nbsp;&nbsp; 7z的文件结构基本上分为三部分:</p>
<p>1. 前文件头(就是最前面的header).</p>
<p>2. 压缩数据.</p>
<p>3. 尾文件头(就是放在文件末尾的header).</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>一, 前文件头就是上图中的 "SignatureHeader". &nbsp;它是32个字节定长的. &nbsp; &nbsp;前文件头其实记录的信息很少, 它的主要目的是记录尾文件头的位置, 压缩的主要结构都是存在尾文件头中.</p>
<p>它的结构如下:</p>
<pre class="brush: actionscript3; gutter: true">SignatureHeader
~~~~~~~~~~~~~~~
 BYTE kSignature[6] = {&#039;7&#039;, &#039;z&#039;, 0xBC, 0xAF, 0x27, 0x1C};
ArchiveVersion
 {
 BYTE Major; // now = 0
 BYTE Minor; // now = 2
 };
UINT32 StartHeaderCRC;
StartHeader
 {
 REAL_UINT64 NextHeaderOffset
 REAL_UINT64 NextHeaderSize
 UINT32 NextHeaderCRC
 }</pre>
<p>&nbsp;</p>
<p>先是固定的6个字节的值, 前两个字节的值是字母 '7' 和'z' 的ascii值. &nbsp;后面四个字节是固定的: 0xbc, 0xaf, 0x27, 0x1c</p>
<p>然后是两个字节的版本号, 注意主版本号在前面, 次版本号在后面. 目前的版本号是: 0.2, &nbsp;注意这是7z文件格式的版本号, 不是7z软件的版本号.</p>
<p>然后是四个字节的 UINT32 的值, (注意, 7z的所有数据都是采用小端在前的存储, 所以要注意这四个字节的实际存储顺序是低位字节在前面, 高位字节在后. &nbsp;后面的所有数据都是这种结构, 所以以后就不再强调了. &nbsp;) . &nbsp;这4个字节的值是做什么的呢? &nbsp;先抛开这四个字节本身, &nbsp; 前文件头的32个字节中, 已经用去了 6 + 2 +4 =12 个, 还剩下20个字节. &nbsp;对了, 这四个字节就是剩下的20个字节的CRC校验值. &nbsp;具体的CRC算法源码, 在源码中的 "C" 文件夹下的 '7zCrc.c' 和 '7zCrc.h'.</p>
<p>最后这20个字节要一起介绍了. &nbsp; 先是8个字节的UINT64的值, 它记录的是尾文件头(上图中的NextHeader)与前文件头的距离, 这个距离是不算前面这32个字节头的, 也就是抛开前面32个字节开始计数的(解压器通过读取这个值,然后从第33个字节开始直接跳过这个距离, 就可以找到尾文件头了). &nbsp;然后是8个字节的值, 记录了尾文件头的大小(解压的时候, 通过这个值就能读出尾文件头的长度了). &nbsp;最后还有4个字节的值, 它也是一个Crc校验值, &nbsp;是整个尾文件头的校验值.</p>
<p>这里需要注意的是, 上图中用的是 "REAL_UINT64" 这个表达方式, 它的意思就是我们通常理解的占8个字节的UInT64的值(当然是小端存储的啦). &nbsp;这里用了"real", 真. &nbsp;那是不是还有"假"的InT64呢. 答案是肯定的. &nbsp; 7z为了兼容压缩大文件(大于4G),这个问题曾一度是zip文件的噩梦, &nbsp;早期的zip只能压缩小于4G的文件, 并且压缩后的总文件大小也不能超过4G, 后来专门做了标准升级. 好了扯远了. &nbsp; 7z一早设计就考虑到了大文件的问题, 所以很多地方都必须用int64来表达, &nbsp;这样也会带来一个问题, 就是绝大多数case下, 都不可能超过4G(试问一下,你平时有多少压缩文件超过4G 呢), &nbsp;所以呢, 就会造成8个字节的int64根本用不上, 多余的字节浪费了. 尤其在小文件压缩的时候, &nbsp;很影响压缩比. &nbsp;所以呢, 7z采取了一种巧妙的方法. 就是int64并不是都用8个字节存储, 它用一种简单的编码方式,进行变长存储. 在这个文件中也有描述:</p>
<pre class="brush: actionscript3; gutter: true">REAL_UINT64 means real UINT64.
UINT64 means real UINT64 encoded with the following scheme:
Size of encoding sequence depends from first byte:
 First_Byte Extra_Bytes Value
 (binary) 
 0xxxxxxx : ( xxxxxxx )
 10xxxxxx BYTE y[1] : ( xxxxxx << (8 * 1)) + y
 110xxxxx BYTE y[2] : ( xxxxx << (8 * 2)) + y
 ...
 1111110x BYTE y[6] : ( x << (8 * 6)) + y
 11111110 BYTE y[7] : y
 11111111 BYTE y[8] : y
</pre>
<p>&nbsp;</p>
<p>上面就是编码方式: 就是根据第一个字节的内容来判断后面还有多少个字节.</p>
<p>如果第一个字节的最高位是 0, 那后面就没有字节了. 范围在 0-127.</p>
<p>如果第一个字节的最高两位是 1, 0, 表示它后面还有一个字节. &nbsp;读取方式是:&nbsp;( xxxxxx << (8 * 1)) + y</p>
<p>依次类推, 不再详细介绍了.</p>
<p>它的写入方法在:&nbsp;\CPP\7zip\Archive\7z\7zOut.cpp 文件的 第204行:</p>
<pre class="brush: cpp; gutter: true">void COutArchive::WriteNumber(UInt64 value)
{
  Byte firstByte = 0;
  Byte mask = 0x80;
  int i;
  for (i = 0; i < 8; i++)
  {
    if (value < ((UInt64(1) << ( 7  * (i + 1)))))
    {
      firstByte |= Byte(value >> (8 * i));
      break;
    }
    firstByte |= mask;
    mask >>= 1;
  }
  WriteByte(firstByte);
  for (;i > 0; i--)
  {
    WriteByte((Byte)value);
    value >>= 8;
  }
}</pre>
<p>&nbsp;</p>
<p>它的读取方法在: 7zIn.cpp 的第210行:</p>
<pre class="brush: cpp; gutter: true">UInt64 CInByte2::ReadNumber()
{
  if (_pos >= _size)
    ThrowEndOfData();
  Byte firstByte = _buffer[_pos++];
  Byte mask = 0x80;
  UInt64 value = 0;
  for (int i = 0; i < 8; i++)
  {
    if ((firstByte &amp; mask) == 0)
    {
      UInt64 highPart = firstByte &amp; (mask - 1);
      value += (highPart << (i * 8));
      return value;
    }
    if (_pos >= _size)
      ThrowEndOfData();
    value |= ((UInt64)_buffer[_pos++] << (8 * i));
    mask >>= 1;
  }
  return value;
}</pre>
<p>&nbsp;</p>
<p>这里贴出来给大家参考一下. &nbsp; 其实, 后面提到的Uint64如果没有特别说明是8个字节, 那它都是采用这种压缩方式存储的. 但是注意UInt32 无论何时都是占4个字节的, 没有采用压缩.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>二, 第二部分比较简单, 它会比较大, 简单的说,&nbsp;它就是文件压缩后的压缩数据存放地点. 结构如下:</p>
<pre class="brush: actionscript3; gutter: true">[PackedStreams]
[PackedStreamsForHeaders]</pre>
<p>简单的说, 7z会把文件压缩成若干个"Pack", 就是包的意思, 这里就是按顺序存储这些pack的. 每个pack的位置和大小信息都会记录在尾header中, 解压的时候就会从这里读出pack,然后解压出来. &nbsp; 这里都是简单的排布压缩后的数据, 所以没有多少细节需要介绍的.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>三, 真正复杂的主角出场了, 尾文件头, &nbsp;就是7z中所谓的 nextHeader.</p>
<p>Header structure<br />
~~~~~~~~~~~~~~~~<br />
{<br />
ArchiveProperties<br />
AdditionalStreams<br />
{<br />
PackInfo<br />
{<br />
PackPos<br />
NumPackStreams<br />
Sizes[NumPackStreams]<br />
CRCs[NumPackStreams]<br />
}<br />
CodersInfo<br />
{<br />
NumFolders<br />
Folders[NumFolders]<br />
{<br />
NumCoders<br />
CodersInfo[NumCoders]<br />
{<br />
ID<br />
NumInStreams;<br />
NumOutStreams;<br />
PropertiesSize<br />
Properties[PropertiesSize]<br />
}<br />
NumBindPairs<br />
BindPairsInfo[NumBindPairs]<br />
{<br />
InIndex;<br />
OutIndex;<br />
}<br />
PackedIndices<br />
}<br />
UnPackSize[Folders][Folders.NumOutstreams]<br />
CRCs[NumFolders]<br />
}<br />
SubStreamsInfo<br />
{<br />
NumUnPackStreamsInFolders[NumFolders];<br />
UnPackSizes[]<br />
CRCs[]<br />
}<br />
}<br />
MainStreamsInfo<br />
{<br />
(Same as in AdditionalStreams)<br />
}<br />
FilesInfo<br />
{<br />
NumFiles<br />
Properties[]<br />
{<br />
ID<br />
Size<br />
Data<br />
}<br />
}<br />
}</p>
<p>尾header的结构非常复杂, &nbsp;里面有很多压缩概念, &nbsp; 如若没有理解压缩过程, 单独的纯字节层面介绍是没有意义的.</p>
<p>我们下一篇开始介绍详细的7z压缩流程, &nbsp;介绍7z是如何把一系列的文件, 压缩成一个大文件的, &nbsp;怎样利用压缩算放, 怎样排布文件结构. &nbsp;同时我们再一边来介绍这个尾header的结构.</p>
<p>希望大家多多支持, &nbsp;给我动力写下去.</p>
<p>欢迎大家访问我的个人独立博客: <a href="http://byNeil.com">http://byNeil.com</a></p>
<p>&nbsp;</p>
<p>记得顶啊, 小伙伴们.</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
