---
layout: post
status: publish
published: true
title: sed 命令的简单用法
author:
  display_name: Neil
  login: Neil
  email: info@byneil.com
  url: ''
author_login: Neil
author_email: info@byneil.com
wordpress_id: 805
wordpress_url: https://blog.byneil.com/?p=805
date: '2014-08-29 23:46:37 +0000'
date_gmt: '2014-08-29 15:46:37 +0000'
categories:
- linux
tags: []
comments: []
---
<p>我们在编写shell的时候, 可能需要修改一些配置文件,  比如需要修改mysql的配置文件, 在里面添加一些设置,修改一些或者删除一些.</p>
<p>怎么在shell中来编辑 文本文件呢.</p>
<p>在交互式环境下, 使用vi就可以了. 手动去修改.  但是在无人值守的shell中呢?</p>
<h2>这里,就要用到 <code>sed</code> 命令了.</h2>
<h1><code>sed</code> 的意思是: <code>stream editor</code>, 就是流式编辑器.</h1>
<p>跟很多命令行工具(比如<code>awk</code>)一样, 他的功能及其强大, 当然用法和参数也及其复杂.  这里以极简的方式记录几种用法, 常用的编辑功能基本都能满足了.</p>
<h1><code>sed</code> 处理的基本方式</h1>
<p>它的基本命令格式大概是这个样子的:</p>
<pre><code>sed -options /patterns  file
</code></pre>
<p>它的意思是要处理 文件 <code>file</code>,  并且把处理结果直接回显到屏幕上.  所以通常需要配合重定向来保存处理结果.</p>
<p>它通常的工作样式是这样的:</p>
<pre><code>sed -options  /patterns  file > saved.txt
</code></pre>
<hr />
<blockquote>
<p>当然, 可以不用重定向, 而直接指定保存文件名. 这里用到 <code>-i</code> 参数.<br />
  比如:<br />
  <code>sed  -i  saved.txt  -options  /patterns  file</code><br />
  这样在<code>-i</code>后面跟上一个文件名,就可以了.<br />
  如果 <code>-i</code> 后面没有跟文件名,  那么, 编辑结果将会保存到原文件.<br />
  <code>sed -i -options  /patters file</code><br />
  这样, 就是直接修改原文件了.<br />
  因为我通常都是想直接修改原文件的,  所以下面我都加上<code>-i</code> 参数了.</p>
</blockquote>
<h1><code>sed</code> 的基本编辑操作.</h1>
<p><strong>替换</strong> 是我们最常用的操作.<br />
他的命令样式为:</p>
<pre><code>sed -i  "s/aaaa/bbbb"  file
</code></pre>
<hr />
<p>这个命令就是把<code>file</code>中的所有字符串<code>aaaa</code>替换成<code>bbbb</code>, 并保存到原文件中(因为有<code>-i</code> 参数).</p>
<h1><strong>前插入</strong> 就是在某个特征字符串的前面插入内容.</h1>
<p>命令为:</p>
<pre><code>sed -i  "/aaa/i bbbb"  file  
</code></pre>
<hr />
<p>这个命令是在<code>aaa</code>的前面插入一行<code>bbbb</code>,  注意中间的那个字母 <code>i</code>, 表示<code>insert</code>.</p>
<h1><strong>后插入</strong> 就是在某个特征字符串的后面插入内容.</h1>
<p>命令为:</p>
<pre><code>sed -i  "/aaa/a bbbb" file 
</code></pre>
<hr />
<p>这个命令是在<code>aaa</code>的后面插入一样<code>bbbb</code>, 注意中间那个字母<code>a</code>, 表示<code>append</code>.</p>
<hr />
<h1>欢迎访问我的个人博客: http://byNeil.com</h1>
